Dieses Jahr wird
die Fußball-Weltmeisterschaft
in Katar stattfinden.
Is ... Quatar!
(Jubel)
Ist das ein guter Gastgeber
für eine Fußball-Weltmeisterschaft?
Die WM in dem Land
ist aus verschiedensten Gründen
höchst kontrovers.
Aber der Weltfußballverband FIFA
und die Gastgeber tun einiges,
um davon abzulenken.
Von Hochglanzmontagen, PR-Stunts,
Influencern in Fünfsternehotels,
Whistleblowern
und ehemaligen Fußballstars,
ohne Rückgrat.
(Unruhige Musik)
(Rattern)
Wir haben eine
große Influencer-Agentur gefunden,
die für FIFA gearbeitet hat:
Auf der Website findet man sogar
eine ganze Fallstudie
zu einer Kampagne
für die WM in Katar -
aus dem Jahr 2019.
Die liest sich wie ein böser Witz
und verrät gleichzeitig sehr viel
über die Marketings-Strategie
der FIFA
rund um diese Weltmeisterschaft.
Die WM rückt schnell näher
und Skepsis verbreitet sich
unter Fußballfans
überall auf der Welt.
Da wusste FIFA,
dass sie Begeisterung entfachen
und die Aufmerksamkeit
auf das wundervolle Angebot
der Gastgeberstadt Doha
lenken musste.
Länder müssen sich bei der FIFA
auf die WM bewerben.
Die Mitglieder des Exekutivkomitees
des Verbands
stimmen dann über den Gewinner ab.
Als 2010 Katar gewählt wurde,
waren Beobachter ...
überrascht.
Das Land
ist ein autoritäres Königreich,
das vor allem für
diverse Menschenrechtsverletzungen
bekannt ist.
Und es hat keine echte Fußballkultur.
In vielen anderen Ländern
des arabischen Raums
gibt es zwar krasse Derbys
und volle Stadien,
mit toller Atmosphäre -
aber nicht in Katar.
Katar ist allerdings auch
ein Ölstaat und unfassbar reich.
Schon damals
wurde Korruption vermutet.
Heute weiß man,
die Veranstaltung wurde mit sehr
hoher Wahrscheinlichkeit gekauft.
Die FIFA entscheidet sich
im Angesicht von haufenweise Kritik
laut "NeoReach" also für
ein groß angelegte Ablenkungsmanöver.
17 Influencer wurden aktiviert
wie die Power Rangers
und durften in die Kultur
von Doha eintauchen.
In anderen Worten: Fünfsternehotels,
mit Buggys durch die Wüste heizen
und durch aus dem Boden gestampfte
Stadien touren.
Doch das ist nur der Anfang.
(Angespannte Musik)
Abseits von dieser einzelnen Kampagne
gibt es den YouTube-Kanal
"Road to 2022".
Der wird von den WM-Organisatoren
in Katar selbst betrieben.
Hier findet man
auf Hochglanz polierte Imageclips
der tollen im Akkordtempo gebauten
Stadien und der Infrastruktur.
(Dynamische Musik)
Das alle ist zwar
ziemlich beeindruckend,
aber seit Katar
die WM zugesprochen wurde,
sind allein bis 2019
15.021 Gastarbeiter
in dem Land ums Leben gekommen.
Das sind bereits 235 Todesopfer
pro Spiel, das ausgetragen wird.
Viele sind mutmaßlich
bei der Errichtung
dieser Stadien und Anlagen gestorben.
Die Todesursachen werden offiziell
oft einfach als:
angegeben.
Bei eigentlich gesunden Menschen
in ihren 20ern oder 30ern.
Die tatsächlichen Todesursachen
bleiben also ungeklärt.
In zahlreichen Fällen
sind es mutmaßlich
die brutalen Arbeits-
und Lebensbedingungen vor Ort.
Viele sprechen von:
Und das, obwohl Katar
durch die eigenen Ölvorkommen
eines der reichsten Länder
der Welt ist.
Das Land hat ein deutlich höheres
Einkommen pro Kopf als Deutschland.
Doch der gesetzliche Mindestlohn,
der häufig ignoriert
und nicht eingehalten wird, liegt
in Katar bei rund 1,50 pro Stunde.
Auf dem YouTube-Kanal
findet man auch eine ganze Reihe
an visuellen Stimmungsmachern.
An "Juhu, in einem Jahr
geht's los!"-type Videos.
Darin sieht man Menschen
von überall auf der Welt,
die Fußball zusammenbringt,
die Fußball gleich macht.
Dafür will der Sport ja stehen -
Fußball ist für alle.
Hm, irgendwie
wirkt diese Message komisch,
wenn sie von einem Land kommt,
das so systematisch
fremdenfeindlich aufgebaut ist.
Wenige reiche Einwohner, die
zahlreiche ausländische Arbeitskräfte
unter sich befehligen
und kontrollieren.
(Unruhige Musik)
Wie passt das
hiermit zusammen?
Auf "Road to 2022" findet man auch
sensationelle Interviews
mit ehemaligen Fußballstars
wie David Beckham und Cafu.
Beide sind offizielle Botschafter
der WM in Katar
und sagen ganz viele
schlaue Sachen wie:
Was man nicht alles sagt
und tut für 180 Millionen Euro.
(Angespannte Musik)
Überall in den diversen
Videos und Bildern
auf der offiziellen
Kampagnen-Website
sieht man lächelnde,
aktive Mädchen und Frauen,
die bei allem dabei sind.
Auch das hat
einen bitteren Beigeschmack.
Frauen machen in Katar
mittlerweile
zwar häufiger einen Uni-Abschluss
als Männer,
dürfen aber trotzdem
nicht selbstständig
am gesellschaftlichen Leben
teilnehmen.
Ohne Erlaubnis
eines männlichen Vormundes
dürfen sie zum Beispiel das Land
nicht verlassen und nicht arbeiten.
All diesen Frauen
musste wahrscheinlich
erst von einem Mann erlaubt werden,
hier mitzumachen.
Ach ja, und Frauen und Fußball ...
in Katar:
Den gesamten Beitrag
mit deutschen Fußballerinnen
zu Besuch in dem Land
können wir sehr empfehlen,
einen Link findet ihr
in der Beschreibung.
(Angespannte Musik)
Bei der WM geht es am Ende um die ...
- ... Fans.
Scherz: ums Geld.
Für Sponsoren ist das
Turnier historisch superattraktiv.
Kaum eine einzelne Veranstaltung
generiert so eine riesige,
begeisterte, globale Zuschauerschaft,
der man seine Produkte
präsentieren kann.
In letzter Zeit wenden sich aber
immer mehr Sponsoren von der WM ab.
Schon 2014 haben sich
einige von ihnen
für eine Untersuchung
der Korruptionsvorwürfe
rund um die Vergabe der WM an Katar
ausgesprochen.
Bei der WM 2018
in Russland
hatte die FIFA Schwierigkeiten,
überhaupt alle großen Sponsorenplätze
zu besetzen.
Dieses Problem scheint sich
dieses Mal zu wiederholen.
Aber was ist mit denen, die bleiben?
Will man diesen Winter wirklich
geile "Fußball bringt uns alle
zusammen - trinkt unsere Softdrinks"-
oder "Guck mal, we gut diese
Fußballer sind - unser Auto auch"-
Werbespots rausballern?
Die Menschenrechtsorganisation
Amnesty International
hat schon 2016 verlangt,
dass die Sponsoren ihre Macht nutzen,
um Druck auf die FIFA auszuüben.
Denn auch
für die Weltfußballorganisation
geht es hier um richtig viel Geld.
Sie erzielt
den Großteil ihrer Einnahmen
mit der Vermarktung der Männer-WM.
(Angespannte Musik)
Auch für Katar geht es um Geld.
Aber die WM ist nur ein Teil
eines viel größeren Plans.
Das Land will weg vom Öl, das
irgendwann ausgeschöpft sein wird.
Katar investiert viel im Ausland.
Will aber gleichzeitig selbst
ein attraktiver
Wirtschaftsstandort sein.
Ein Place to be.
Die WM soll auf die Wahrnehmung
des Landes abfärben
und es ins Rampenlicht rücken.
Die modernen Städte,
die Lebensqualität.
Verdient Katar dieses Rampenlicht?
Ist die WM ein Anlass
für echte Veränderung im Land?
Oder nur ein großer PR-Stunt?
Sogenanntes:
Klar, während der WM
sind LGBTQ-Gäste willkommen.
Aber Schwul-Sein
bleibt trotzdem illegal.
Man hat einen Mindestlohn etabliert.
Aber das System
bleibt trotzdem menschenunwürdig.
Man präsentiert sich
vorwärtsgewandt und weltoffen.
Aber im Justizsystem
sind Peitschenhiebe bis heute
eine gängige Form der Bestrafung.
Und der Staat hat nachweislich
diverse Terrororganisationen
in der Region unterstützt.
Er wurde in Bezug auf die
Arbeitsbedingungen auf den Baustellen
zum Whistleblower.
In dieser Doku von "Sport Inside"
bringt er es auf den Punkt.
In vielen Fällen
ging es nur um PR-Strategie.
Dass die Welt
positiv auf Katar blickt.
Wir waren dazu da,
diese Strategie zu kommunizieren.
Unabhängig davon, wie schlecht
es WM-Bauarbeitern wirklich ging.
Ibhais wurde wegen
angeblicher Korruption verhaftet
und zu drei Jahren Gefängnis
verurteilt.
Und die FIFA?
Die Organisation setzt sich angeblich
ganz aktiv für Menschenrechte ein.
Die FIFA ist Teil
des Binnensystems.
Regelmäßig verlangten Mitarbeiter
Änderungen unserer Presseantworten.
Sodass die FIFA für
Menschenrechtsverletzungen
nicht zur Verantwortung
gezogen werden konnte.
Wir haben "NeoReach"
zur Zusammenarbeit mit der FIFA
um Stellungnahme gebeten.
Wir haben bisher keine Antwort
erhalten.
Letzten Endes können wir uns
nur "MrWissen2go" anschließen.
Wir werden
diese Weltmeisterschaft boykottieren.
Das bleibt natürlich
jedem selbst überlassen.
Schaut euch gerne sein Video an,
die Dokus in der Beschreibung,
lest euch die Artikel durch
und macht euch ein eigenes Bild.
Sicherlich lieben
viele von euch Fußball.
Aber diese WM
ist nicht gut für den Sport.
(Unruhige Musik)
Hey, was denkt ihr
zu der WM in Katar?
Schreibt es uns unbedingt
in die Kommentare.
Auf der Endcard findet ihr
das Video von Mirko
und einen Beitrag von uns zum
Sportswashing von Saudi-Arabien.
Ansonsten bis zum nächsten Mal.